# 转正答辩稿 alwynzhou

## 1 封面
各位领导，早上好，我叫周伟林，目前在个人直通银行任职前端开发，以下是我的转正答辩内容。

## 2 试用期回顾

首先是试用期回顾，整个试用期可以划分为4个阶段。

首先是10天的封闭培训和4天的封闭开发。

第3阶段，我来到部门，正好这周是测试周，利用这周时间，我读了一些开发文档、熟悉了管理端和火鸡小程序的代码。

第4阶段的8周时间，我跟了4轮迭代，做了三方面的工作。（担任了一轮CDN发布管理员，并做了如下三项具体工作：火鸡APP端需求，小程序告警跟踪，脚本和短链工作。另外，还简单做了一次技术分享，发表了一篇KM文章。）

## 3 业务需求开发

第一块工作是，火鸡APP相关的业务需求开发，包括了表格中的三项。

第一个是微业贷邀请好友功能的分享图片到朋友圈，这个需求遇到了不少难题。

例如，环境相关的问题。

通过请教终端大神Eric，他用了一个小Trick帮我解决了iOS包下载超时的问题，方法是，修改本地host文件，把下载请求定向到本地http服务器。

还遇到了比较恼人的，安卓连接Mac mini频繁掉线，adb进程一段时间后离线。之后，通过查StackOverflow发现有一个低赞答主的答案和我遇到的情况一模一样，是Chrome的inspect tab页面与ADB的兼容性存在bug。

其中，涉及到H5调用原生APP的能力，H5页面需要与RN的WebView组件通信。了解其原理之后成功实现了该需求。

第二、三个需求都是换肤相关的。第二个需求涉及到跨天时，边界情况的处理，选择等待用户与页面交互后，从后台拉取时间判断是否跨天，跨天则调用皮肤刷新函数。第三个需求则主要考验耐心和细心。

有一点收获比较大的是，提问的艺术，准确描述问题。

## 4 代码维护 - 小程序告警

第二块工作是，火鸡小程序告警的处理。

小程序告警类型比较杂、而且都是用户终端机器上出现的错误，难以复现。

我拿到任务后，选择了先统计分类。按照出现频率和类型划分了4大类，14小类，共58种错误，汇总成表格。然后进行集中分析，并优先找相应代码编写人员来fix错误，然后自己也学着做bugfix。最后还总结了月报邮件，警示大家避免相同错误再犯。

从9月份的结果来看，效果还不错。告警频率和错误类型都大幅下降。错误分类也比较全面，新增的2个错误都在14小类中。

但我觉得还有两点不足。首先，这种“亡羊补牢”的方式比较被动，理想的方式是能在开发的时候识别出潜在bug，考虑集成到eslint这类插件中。另外，前端监控系统还不够完善，可以更智能地加入与通常情况下不太相同的用户环境信息，帮助复现告警。

## 5 自动化工作

第三块工作是，自动化类工作，主要包括脚本开发和短链服务集成两项。

由于火鸡小程序和APP的开发工作持续进行，也没有很好地维护一张页面名称和页面路径映射表。运营这边经常需要活动推广，让用户跳转到相关页面，就需要经常来询问开发人员，开发人员再去查代码，查路由表、参数等待。  于是希望能通过运行一个脚本，从路由文件中把映射表抽离出来。  通过NodeJS结合Shell脚本，成功实现了映射表的抽离。  但是有一些不足在于不能识别页面需要的参数，计划未来通过 @babel/parse 库提供的 AST 能力对脚本增强。

另外一项工作是从新浪的短链服务切换到我行自己的短链服务。思考了行内短链服务可能的几点不足，如未解决哈希碰撞、短链长度42个字符长度略大、挡板容易通过添加参数简单绕过；未来计划与后端同讨论交流。

## 6 心得感悟

最后一部分是自己的心得感悟

首先是，技能体系构建，重点培养练习自己的学习能力、理解能力、表达沟通能力；专业技能方面，发现自己有许多工作用到的技术理解得不够深入，包括React，RN，NodeJS，babel；日常信息输入输入方面，我计划对输入内容分为翻翻、略读、精读3类，输入输出形成闭环（KM、博客）；另外，还需要加强金融知识，包括银行业务、理财、基金、保险4个方面。

其次是思维方式转变，记得之前高中非常流行题海战术，但现在想想其实有些缺乏效率，问题分类，追本溯源，从关注how转变为关注why

做事态度方面，要避免个人英雄主义，积极主动团结合作，把自己工作做好也想想如何让团队效率更高。
